+++
title = 'Ordo amoris, ordo amatorius'
date = 2026-03-13
draft = false
weight = 1
+++

{{< space-title >}}

{{< center >}}
# Ordo amoris,\ ordo amatorius
{{< /center >}}

{{< space-title >}}

{{< right >}}
*La maduresa del pensament consisteix justament a comprendre\
davant de quines coses ha de saber-se agenollar.*\
Raül Garrigasait (2024)
{{< /right >}}

{{< space-title >}}

{{< center >}}
El amor es como un clavo\
retorcido y enroscado;\
porque amar es marear:\
doloroso y espiral.
{{< /center >}}

{{< space-title >}}

### §1. Utopía y terrorismo

Encanto del amor. Sin embargo, cuando veo al amor mover sus alas de ilusión contra los grandes rayos, para luego olvidarse de sí mismo y dejarse caer arrobado en dulzura… ¡ay! Me entra un desasosiego tan grande por cualquiera que vea gozándolo, que me fascina que mi propio corazón no vuele en pedazos al momento. El amor, esa esencia, maravilla de maravillas y «culpable dios fluvial de la sangre», perfecta coincidencia de terrorismo y utopía. Llamamos al amor utopía en virtud de la doble raíz de esta palabra: el “buen lugar” (eu topos), porque el amor se presenta como el mejor y el más idílico territorio que alcanzar —la Arcadia—; pero el “no lugar” (ou topos), porque propiamente nadie sabe con total seguridad en dónde se encuentra el amor o cómo se llega a él. También llamamos al amor terrorismo, por el regusto catastrófico que comparte con la crueldad y el desgobierno, es decir, por ser un símbolo trágico de la Acracia. Ambas máscaras del amor, Arcadia y Acracia, se complementan como los dioses arcaicos Apolo y Dionisio, en la medida en que toda tasa de sufrimiento tiene como contrapartida cierta tasa de sentido. Es decir, que la hinchazón del desquiciado sufrimiento amoroso exige también y siempre una luminosa inflación del sentido correspondiente. Observamos cotidianamente que los diversos atentados terroristas, perpetrados o no a manos de los Estados, que tienen lugar en nuestro mundo (especialmente desde que estos se escenifican con explosiones e inflamaciones) deben ser de inmediato cubiertos con un portentoso barullo de discursos mediáticos (en la forma de noticieros especiales, reportajes de investigación o vídeos virales) que den cuenta del sentido que tiene el acontecer de esa tragedia, precisamente cuando además ocurre, interrumpiéndola, en medio de la travesía que transporta a nuestra civilización hacia «el mejor de los mundos posibles». El amor también trata de dar cuenta de su propio ser ante la gran cuestión: ¿cuál es la razón del sufrimiento amoroso, y cómo se concilia éste con la dulzura del amor?


### §2. Al por mayor y al detalle

Nadie como nosotros para abordar esta cuestión, ya que, probablemente, nadie como nosotros ha visto al amor tan de cerca. Nadie lo ha buscado tanto, ni lo ha encontrado tantas veces. La obsesión tal vez no sea amor, pero el amor nos tiene gravemente obsesionados. Al menos, se puede afirmar eso por la cultura romántica de nuestra civilización. Más allá de constituirse como un ámbito propio, el amor se ha mantenido además a lo largo del tiempo como un núcleo irradiador de problemas, ideas y actuaciones. Su presencia es tan legendaria que se le llega a considerar algo así como “trascendental” de nuestra cultura, de nuestra especie o de todo el universo. Pero lo más importante es que, dentro de su ámbito y de sus parámetros… cuantísimas imágenes para retratar los detalles de sus delicias y de sus peligros. El peso de la simbología amorosa se puede medir, bastamente, en cantidades: el 70% de los éxitos musicales hablan de amor. La profusión masiva de las imágenes del amor, que se remonta a la antigüedad (cuando la explosión de la poesía lírica sucedió a las gestas de la épica arcaica), no supone simplemente una figuración más genérica y grosera de estas representaciones eróticas, como cuando un artesano, por tener que hacer muchos productos de un mismo tipo, los hace deprisa y corriendo, todos con la misma forma y con trazos gruesos. Más bien, ese gran volumen de imágenes va acompañado de un detallado singularísimo para cada amor; y, por más que existan las fórmulas genéricas en este ámbito, es esencial a la representación del amor que salga a la luz como algo “inédito” y siempre dotada de aspectos particulares. En la representación del amor de casi todos los tiempos encontramos la misma relación entre producción masiva, avidez de novedad y personalización que también vemos en el prosumo de masas actual, en el cual las películas, las canciones y las novelas románticas no dejan de aparecer en los escaparates, cada una de ellas diferente y, al mismo tiempo, todas iguales. Lo distintivo, en cada caso, se encontrará en los matices. No obstante, a la hora de representar su figura, el amor recurre por igual a las sutilidades y a las barbaridades. El predominio morboso del detalle está presente en las descripciones poéticas de las personas amadas, pero también en las narraciones periodísticas de los casos más escabrosos de violencia sexual o pasional: el lunar en el cuello, la cicatriz en la nariz, el lugar de los hechos, la primera noche juntos... Lo más sorprendente, sin embargo, es que después de una producción tan ingente y laboriosa de imágenes, que representan encarnizadamente con tanto detalle y pormenor las experiencias amorosas, no haya todavía una respuesta clara a la cuestión de qué es el amor, de qué se trata y cuál es su sentido, el sentido de sus bienes y de sus males. Cuantísima minuciosidad y, sin embargo, cuantísima distorsión nos genera el encuentro con el amor, esa mezcla confusa de bestia y de ángel.


### §3. Jaque a la razón

Confusión y mezcla son atributos de la experiencia amorosa, marcada por la inestabilidad y el desbarajuste. Estos aspectos la sitúan en las antípodas de la razón, ese otro ámbito “de los principios” regido por (y regente mediante) una solidez axiomática, tanto en el plano teórico como en el plano práctico. La claridad y la definición, epítomes del conocimiento descriptivo, salen huyendo tan pronto como nos cruzamos con el amor, y lo mismo suelen hacer las virtudes prácticas de la prudencia y la constancia. La dificultad misma de definir qué es el amor y determinar dónde empieza y dónde acaba su dominio, distinguiéndolo del cariño, de la atracción, del interés, de la obsesión y de todos los demás afectos en general, lo comprueba. Y de la misma manera que no es fácil indicar cuándo y dónde sí hay amor, y cuándo y dónde no lo hay, tampoco es evidente en qué consiste el amor en sí, si se trata de una emoción simple o de un sentimiento complejo, de un mecanismo fisiológico o de un discurso cultural. Aún más: no sólo la “cosa en sí” de la propia experiencia amorosa en su esencia puede resultar poco clara, sino que todo el resto de elementos (agentes, objetos, escenarios, relaciones,...) que se involucran en ella pierden también, en parte, su consistencia, y se confunden entre sí. La textura de esta experiencia es de un espesor viscoso, una pegajosidad que emborrona los límites de las cosas a las que se engancha. El amante mezcla su propia persona con la del enamorado, sus agasajos se convierten en fetiches imbuídos con su presencia, los lugares se vuelven encantados por el recuerdo y habitados por sus espectros, y los roles y vínculos se invierten y se trasponen sin cesar. En esta naturaleza de _totum revolutum_, en verdad, se encierra también un gran poder de cohesión; sin embargo, toda su fuerza juntora se encuentra a merced de la inconstancia y la precipitación. Su borrascoso capricho mantiene el cielo estrellado en su bóveda o lo hace precipitarse en añicos, extiende la tierra bajo nuestros pies o la abre en un bocado abismal. Cualquier persistencia suya es temporal, cualquier pausa suya es inestable: cualquier garantía es precaria bajo su desamparo. Por eso, la vida práctica ordenada se vuelve terriblemente complicada en su compañía; la volubilidad y la imprudencia, en cambio, nos dominan por completo, haciendo reinar el desequilibrio y la injusticia generalizados. La reflexión que anteceda a decisiones sucesivas, si no se convierte inmediatamente en un agitado delirio y consigue salvarse de la paranoia, con suerte, verá su función reducida a una mínima expresión tensa y frontalizada; y cualquier determinación resolutiva obsolecerá con rapidez, en una infinita retorsión de las motivaciones, mientras el estado amoroso se mantenga. Los frutos de esta conducta tendrán, por supuesto, la piel áspera del _cringe_, la pulpa correosa de la inconveniencia, y sembrarán la semilla del ridículo. Tensión e indefinición, en definitiva, son el territorio más propio del amor. Él es un tótem en todo opuesto a la fija razón, vieja divinidad que nos ha guiado hasta hace no mucho; a la rigidez meridiana y la taxatividad recalcitrante de esta última, él opone la disolución de todos los límites y la desestabilización de todos los principios intelectuales y morales.


### §4. Pandémicos, celestes

La razón soñó con abarcar la totalidad de lo total dentro de sus límites y bajo sus principios, intelectuales y morales. Este sueño —sueño fue— lo encontramos ya prácticamente desvanecido, y la claridad de una nueva alba nos deja entrever una existencia dividida. Antaño, la razón había aspirado a gobernar una infinidad de provincias del discurso y de la experiencia, mediante su proyecto antropotécnico del cultivo literario de la humanidad. En este empeño, se dispuso a colonizar cada uno de los ámbitos de la existencia humana, con el objetivo de globalizarse a sí misma. Sin embargo, ciertos movimientos han agitado este sueño, y en los últimos años encontramos que algunas de estas provincias han sido descolonizadas. Actualmente, en muchas de ellas, vemos a la razón plegarse en señal de respeto ante una nueva soberanía. Las pasiones, los “principios” del corazón, orientan una fracción de la existencia humana que ha quedado completamente sumergida en el emotivismo y el sentimentalismo románticos. Se trata, principalmente, de la existencia de las masas, o el humedal que se da en llamar “sociedad”. Esta existencia nace del abandono, aparentemente completo, de la esfera pandémica de la humanidad por parte de la razón. A partir de ese momento, la humanidad ahí remanente queda a merced de las directrices inerciales de los impulsos instintivos, oscilando de aquí para allá sin ton ni son. Esta existencia romántica contrasta con la que la razón mantiene todavía en su metrópoli uránica: alto, “en el cielo de la riqueza”, unos pocos cuerpos etéreos luminiscentes conservan en exclusiva para sí los principios intelectuales y morales que configuran su maquiavélica existencia. De este modo, la razón, que durante su expansión colonizadora soñó con volverse transparente y universal a través de la publicidad, se encuentra ahora totalmente imbuida de misterio. A pesar de sus principios ser aún claros, intachables, impepinables, son al mismo tiempo los ignotos artífices de las arbitrariedades del poder y las secretas reglas de las conspiraciones de las élites. El mundo, en resumidas cuentas, vuelve a estar totalmente dividido, como antaño lo estuvo el mundo de los inmortales y los mortales. Sin embargo, a pesar de la abismal distancia que separa a nuestras vulgares poblaciones románticas de los racionantes cuerpos astrales, debe reconocerse que la existencia de las primeras aún se encuentra, de alguna manera, a merced de las idas y venidas de los segundos. En ese sentido, todavía se puede sospechar que la razón, desde sus alturas, ejerce una modesta influencia neocolonial sobre las pasiones de las masas.


### §5. ...e tan petit en sai

Podría considerarse si es que, al librarnos de un aparatoso e incómodo esquematismo racional para volver a las aguas primigenias de lo afectivo, ahora nos movemos "como pez en el agua" en un saco amniótico recuperado. Sin embargo, hemos vuelto hacia el elemento irracional del amor con más torpeza de la que esperábamos, como vuelve un expresidiario a la vida civil, o un adulto emancipado al hogar familiar. Hay algo de frustrado en este romántico retorno a lo reprimido, hay algo de lisiado en el "nuevo hombre natural". ¿Cómo es que no sabe moverse espontáneamente en el mecanismo del reflejo y del impulso? Son muchas las incógnitas que aquí se pueden vislumbrar. ¿Cómo se puede aprender a amar? ¿Y quién lo enseña? ¿Acaso se aprende; no era un automatismo evolutivo ligado a la sociabilidad natural? ¿No era el amor una fuerza de la naturaleza, como sostuvieron los antiguos? ¿Si es así, por qué nos ha abandonado? ¿Será que al amor, como a la naturaleza por lo demás, les encanta la ocultación? «*Ai, las! Tan cuidava saber d’amor, e tan petit en sai*», compuso Bernart de Ventadorn. Nos encontramos, una vez más, con un déficit del lado del conocimiento. Haber pasado por las manos de la razón no nos ha repuesto esta carencia; haber vuelto a los pies de la pasión, tampoco. Este déficit no parece nuevo: llevamos tiempo siendo inexpertos en el amor. Podemos dudar que esto siempre haya sido así, podemos creer en arcanos conocedores del verdadero amor, pero no podemos negar nuestro presente analfabetismo emocional. Podemos, asimismo, atribuir nuestra discapacidad cognitiva a diversas causas: una "caída" desde el Paraíso, una excesiva reflexividad crítica, una creciente complejidad de los rituales sociales, un abandono precipitado de los marcos racionales... ¿Sabremos algún día el por qué? ¿Sabemos ahora el por qué qué? Quién sabe por dónde tendría que empezar esta pesquisa... ¡quién sabe si debería haber una pesquisa en este ámbito, de entrada! ¿Hacia dónde nos han llevado, hasta ahora, las profundidades?


### §6. Entréme donde no supe...

El componente ansioso del amor, que florece con su mayor esplendor en la poesía lírica, a menudo se da la mano con la ansiedad filosófica. Aquello que distancia la filosofía de la ciencia, la acerca al amor: la incerteza sobre la existencia de un ámbito propio; el carácter difuso de los límites propios, y la dificultad de saber dónde comienza y dónde acaba; su clinamen oscilante entre la sospecha escéptica y la seguridad dogmática; su carácter apasionado, arrojado y arriesgado, que encuentra en sí mismo la enfermedad y fuera de sí su remedio;... No obstante, la unión de los dos impulsos no garantiza que se llegue en mejores condiciones a ninguna parte —ni al goce, ni a la verdad—, ni mucho menos garantiza un viaje más memorable.


### §7. 

Es legítima una defensa clásica del amor: en oposición irreductible a la razón; en derecho propio, y no necesariamente en interés de la segunda; como reconocimiento y reparación de un subdesarrollo con causas históricas; y preventivo contra la unificación totalitaria del delirio intelectual y la incontinencia emocional.


### §8.

Renovación del debate clásico entre cabeza y corazón: la ética agonística clásica de la *enkrateia*; el debate patrístico entre la fe y la razón; la disputa entre el intelectualismo dominico y el voluntarismo franciscano; la dualidad fideísta entre razón y corazón de Pascal; el debate epistemológico entre sensualismo y conceptualismo; la distinción crítica entre amor práctico y patológico; la polaridad freudiana de la ley y el deseo.


### §9.

El amor es uno de los grandes baluartes del innatismo, y este, a su vez, es la punta de lanza antropológica del universalismo contemporáneo. Si bien podemos remontar este rastro consistentemente hasta la Antigüedad clásica, encontramos en la antropodicea de Rousseau su formulación romántica contemporánea. Más recientemente, el psicoanálisis ha querido levantar sobre este innatismo erótico todo el peso de la civilización.


### §10.

La cultura romántica de nuestra civilización se extiende tan largamente hacia el pasado, y tan ampliamente por todos los aspectos de nuestra vida, que sería fácil caer en el error de considerar el amor romántico como un aspecto “universal” o un principio antrópico. Este prejuicio se puede subsanar fácilmente: basta con observar cuánto varía la propia experiencia amorosa conforme vamos retrocediendo por los siglos de nuestra historia, o bien conforme recorremos los diversos grupos sociales dentro de nuestra propia sociedad. No es posible tomar en consideración la pederastia aristocrática de los antiguos griegos, las revistas pop contemporáneas, los bailes folklóricos en parejas y los matrimonios de Estado entre familias reales, entre muchos otros avatares amorosos, bajo el prisma único del amor romántico. (Tampoco es posible, dicho sea de paso, analizar todos estos campos especiales desde otras perspectivas totales, como la del capital erótico.) Sí es posible, sin embargo, hablar del amor como un ámbito propio, más o menos unívoco, de experiencias humanas que se extiende dentro de unos parámetros más o menos señalables.


### §11.

Amor y estructura: *ordo amoris*.
Amor y experiencia: *ordo amatorius*.

Ordo amoris: estructuras básicas del amor, claridad meridiana, sistema erótico, compatible con la razón.
VS
Ordo amatorius: dinámicas del amor, agilidad narrativa, raíz de la vivencia amorosa, incompatible con la razón.
