+++
title = 'Amor, mundo en peligro'
date = 2026-03-13
draft = false
weight = 2
+++

{{< space-title >}}

{{< center >}}
# Amor, mundo en peligro
{{< /center >}}

{{< space-title >}}


### §. Silencio


### §. Representación y escritura

#### ᛋᛋ (I) — ᛋola ᛋcriptura

¿Qué es la escritura? Es un tecleo⌨️; es decir, un proceso; es decir, un <span style="background-color: green;">cambio</span>. Cambios que se suceden a lo largo del renglón. <span style="color: black;">Ꮖ</span><span style="color: #ffffff;">Ꮖ</span><span style="color: black;">Ꮖ</span><span style="color: #ffffff;">Ꮖ</span><span style="color: black;">Ꮖ</span><span style="color: #ffffff;">Ꮖ</span><span style="color: black;">Ꮖ</span><span style="color: #ffffff;">Ꮖ</span><span style="color: black;">Ꮖ</span>

¿Cuál es la fuerza de estos cambios? Una pulsación, es decir, un pulso. <span style="background-color: blue;">Pulsaciones</span> en el teclado, pulsaciones por minuto o por segundo. Un pulso 💪 entre el punzón y la _tabula rasa_, entre los tipos gráficos y el _white paper_, entre el ASCII y la pantalla.

¿En qué consiste el proceso de la escritura en un sentido positivo, es decir, juzgado simplemente desde sus efectos? Cada escritura es una ~~inscripción~~, una `descripción` y una <sup>prescripción</sup>. Estas tres funciones del dominio escrito se abordan por separado en otras entradas. 📝

¿Hasta dónde alcanza la escritura? Hablando en plata, es un medio de ex<span style="background-color: blue;">presión</span> gráfica verbal y paraverbal, entre otros medios de expresión no gráficos (oralidad 🗣️), no verbales (dibujo 🖼️), ni lo uno ni lo otro (música 🪇), etc. Pero hablando en oro, si se puede identificar la escritura con el <span style="background-color: green;">cambio</span>[^1] en general, en lugar de circunscribirla a ser un medio de expresión entre otros, entonces la escritura no tendrá un ámbito tan preciso.🔄️

¿Hay algo más allá de la escritura? Es difícil enfocar esta pregunta, si previamente no se ha aclarado la anterior respuesta. Volvamos.⤴️

MEDIO DE EXPRESION vs EXPRESION
EXPRESION vs PRESION (in-ex, de dentro afuera, o de fuera adentro)
¿La escritura “sale” de la mente para “marcarse” en alguna superficie? Es posible pensarlo así. Pero habría que pensar también que la mente es una superficie. Lo que marca, a su vez, queda marcado.
Ni activa, ni pasiva.

Así pues, ¿hay algo más allá de la escritura? No lo podemos saber: todo lo que queda es escritura; solo queda la escritura.



Aún más, ¿cómo tiene esta fuerza un carácter tan imperioso, que la hace ser _conditio sine qua non_ de la mayor parte de las manifestaciones humanas?

Un carácter fundamental, no en lo _teórico_, dimensión estrecha, que retoza con gusto en las angostas habitaciones del mero pensamiento,

sino en lo práctico: infinitesimal dimensión de la actividad humana, que sin la escritura veríamos que se limita a una actividad natural.

¡Qué poco puede hacer un humano sin escribir!

Quizá, en la vieja analogía de la escritura y la memoria, está la respuesta a esta pregunta por el carácter fundamental (fundamentalmente práctico) de los caracteres escritos.

La escritura como práctica mnémica, como mnemotecnia, en los tres sentidos de la actividad humana.

[^1] El sentido “amplio” abarca una [estructura metafinita]([https://ejemplo.com](https://www.fgbueno.es/med/tes/t031.htm)) à la Bueno; o bien, el concepto de archi-escritura de Derrida. Para el caso, tanto da.



#### ᛋᛋ (II) — _Inscribire_

La escritura __descarga__ la memoria biológica.

La palabra oral se escribe en el __inconsciente animal__,

y también escribe las pulsiones instintivas de este último en sonidos que rasgan el silencio.

__Codificándolos y descodificándolos,

el lenguaje es un __astuto órgano__ al servicio de los instintos naturales.

Cuando el inconsciente se ve sobrecargado por tanta __información__, que en él se inscribe y que a él le toca excribir hacia el universo, la práctica de la escritura se vuelve una __labor__ fundamental.

Su función es la descarga de información que copa la superficie de nuestra psique y que excede ya las capacidades de nuestra propia mente para procesar, inscribir y excribir, codificar y decodificar, tanto ruido.

Cada carácter escrito es un sonido emitido por una mente animal exhausta, que sólo escribiéndolo es capaz de manejar su propia existencia.

En este sentido, la escritura delega la tarea mnémica de la inscripción y excripción, originaria del elemento sonoro, en el elemento gráfico.



#### ᛋᛋ (III) — _Describere_

La escritura __recarga__ la memoria artificial.

El __trabajo__ del _homo scribens_ solidifica la __producción de signos__ verbales

que erupciona en el perpetuo presente de la oralidad, endurece estos signos vomitados por nuestro aparato fonador como se endurecen los chorros de lava y las sábanas de magma.

Los signos, fruto del trabajo comunicativo en general, instalan un __mundo semiótico__ en el cual nosotros, animales charlatanes, nos inflamamos produciéndolo.

El esfuerzo que culmina en la emisión del __discurso__, en la declamación de los __precios__, en la composición de las canciones, como se esfuerza el __núcleo hirviente de la Tierra__ por comunicarse con el universo exterior —confinado como está por la fina piel del planeta— con los escupitajos del Vesubio...

este explosivo presente de los signos, en el que se suceden como bengalas, _fuegos artificiales_, que esperan ser vistos, se enfría sobre la falda de Pompeya, dejando pétrea constancia de lo dicho con fogosidad.

Igual que el fuego interno del planeta emite señales, por las que intenta conectar con el resto de astros incandescentes que pueblan el universo, y estas __señales__ recargan la piel artificial rocosa que precisamente confina su ardor; así el productor de signos se enciende en estruendoso trabajo con el resto de “__núcleos irradiadores__” semióticos, para dar lugar en conjunto al __espectáculo__ artificial de la __comunicación__, que viene a recargarse tras su enfriamiento como signos escritos, los cuales a menudo también congelan el propio trabajo comunicativo, conteniendo el fogoso elemento del horno lingüístico bajo capas y capas, losas y losas, páginas y páginas de __trámites burocráticos__. Toda la criminalidad del __capital__ semiótico que congela y contiene el trabajo comunicativo es idéntica a la de la Pompeya anquilosada que culmina y retiene al mismo tiempo la lengua de fuego telúrico. Y toda la frialdad del espectáculo comunicativo es consustancial a su naturaleza de artificio escrito. La sonrisa del modelo publicitario, o las palabras de amor grabadas y reproducidas, son frías por la misma razón por la que recargan, de forma __grotesca__, la esfera artificial de los mensajes flamígeros.



#### ᛋᛋ (IV) — _Præscribere_

La escritura __encarga__ a la memoria colectiva.

La vida __común__ se hace

teniendo presente/__haciendo presente__

que somos __multitud__,

haciendo __promesas__,

__jurando__.

La palabra hablada es el aire que permite al __Espíritu Santo__ de la __acción__ política unificar nuestro rumbo

y, en este sentido, enfocar algún __futuro__.

La escritura, sobre todo, __tiene pasado__/hace pasado: traza el surco del recorrido de la comunidad como tal.

Un pasado que, ya muerto en el presente, puede resucitar como __fantasma__ en cualquier parada del futuro.

Hablar nos permite vislumbrar __a dónde estamos yendo__.

Escribir sirve para recordar __de dónde hayamos venido__, por dónde hayamos pasado.

La escritura encarga la tarea de __recordar__, en nuestra marcha hacia delante, especialmente los espíritus de quienes se han quedado por el camino.


### §. Love story


### §. Principia carsoniana


### §. Metáforas
