+++
title = 'Capital erótico'
date = 2026-03-13
draft = false
weight = 3
+++

{{< space-title >}}

{{< center >}}
# Capital erótico
{{< /center >}}

{{< space-title >}}


### §. Deseo

Pongamos al deseo en valor. ¿Qué es el valor? Una teoría de orígenes antediluvianos afirma que solo nos es permitido acceder a sus velados misterios mediante el trabajo. ¿Cómo llevar a cabo ese trabajo? Necesitamos útiles: utensilios, medios, herramientas, aparatos. Trabajar es usar útiles, es medirse en el uso. Pero el propio trabajo, que utiliza medios útiles, ¿no es a su vez un medio útil? En efecto, el uso de herramientas al que llamamos trabajo es, a su vez, una herramienta para ascender a la más alta gloria del valor. El trabajo, "uso de usos", tiene efectivamente un triple uso: realiza, produce y libra. Realiza las posibilidades de lo real, hace realidad aquello que la realidad podría ser y aún no es: crea un nuevo uso de lo real; produce un efecto, transforma la realidad, la hace vibrar a un nuevo son entre otros sones: aquí se manifiesta el valor; y libra esta vibración al juego de la realidad en el que las vibraciones se hacen resonar, se anulan o se absorben: aquí el valor como tal comienza a regir la realidad.

¿Qué encontramos en el deseo? Valor, utilidad, trabajo... Preguntamos: ¿Alguien ha caracterizado alguna vez al deseo como un portentoso buscador de recursos e ingenios, fabricante de recursos y herramientas, inventor al mismo tiempo de la necesidad y de los medios para satisfacerla? Alguien responde: "Yo"; es una hidra con tres caretas: una de bruja, otra de sabio, otra de escritor. Volvemos a preguntar: ¿No se trata, pues, de un trabajo, o sea, de un uso de útiles; no es entonces, también, un útil a su vez para alcanzar una gloria más grande? Las tres caretas callan. "Así es," suena una voz diferente por detrás de ellas, "tal y como dices". La hidra se rota y, en su lado posterior, se ve al hombre que daba voces entre dos piedras feroces. Lanzamos entonces otra pregunta: "¿".



El trabajo tiene triple valor de uso: en la producción concreta, para producir valor de uso; en la producción abstracta, para producir valor de cambio; en el intercambio, para ser explotado (y cumplir D-M-D'); el deseo tiene triple placer: en el appetitus, el placer porque produce placer; en el conatus, el placer porque produce una imagen; en la seducción, para ser explotado (y cumplir D-M-D').

Conatus, appetitus, desempeño

### §. Cuerpo


### §. Placer


### §. Contacto


### §. Drama


### §. Sexo, amor, imagen


### §. Selfie


### §. Pornografía


### §. Fetichismo


### §. Sexting y prostitución


### §. Autoestima


### §. Influyence


### §. Belleza


