+++
title = 'Eros unbounded'
date = 2026-03-13
draft = false
weight = 3
+++

{{< space-title >}}

{{< center >}}
# Eros unbounded
{{< /center >}}

{{< space-title >}}


### §. Emoción y razón

{{< space-title >}}


### §. Amor y terror

Abandono prematuro de la infancia. Rápidamente, pretensión de madurez. Es un gesto voluntario, a diferencia del pasado: aún inmaduros, se encontraban ubicados de pronto en el mundo de los adultos: casados con 15 años; ahora, se trata de aparentar madurez desde la infancia tardía. Dejar rápidamente atrás las "cosas de niños". Mirar hacia abajo y hacia afuera, cabalgar lo antes posible la voluntad de poder y ejercerla contra lo más enclenque que le rodee, sus "menores" inmediatos. Sepultar, por descontado, el niño interior. (Al mismo tiempo, prolongación del estado larvario improductivo y no reproductivo hasta edades cada vez más largas, maduritos viviendo de sus padres.)

Psicoanalista Winnicot: infancia = miedo. Atrape en la evitación: de los demás, pero también de sí mismos. Síntoma: el sigma male (outsider, independiente del otro y de la mirada del otro sobre el otro). Jóvenes "premilenaristas".

Rechazo infantil de la infancia. Miedo al miedo. Espoleo estoico. En el amor: patología del apego. Fruto del refuerzo psicoanalítico del "yo". Complejo de Medea: sacrificar la propia infancia para resarcirse de la frustración.

Queda un residuo como de arrebato. "Reflujo de la gran marea" (Nietzsche), dejarse llevar, acunar, mecer, arrullar, arrorrar (del arrorró).
